bonsoir ravi de vous retrouver ce soir pour un nouveau numéro de tandem 2.0 ce soir pour m'accompagner dans cette aventure jérôme bonsoir galite ans par jérôme comment savard coûte super très heureux d'être avec toi sur le plateau ce soir un plaisir partagé toujours de présenter avec toi cette émission merci d'être là merci et nous recevons ce soir donc une autre is écrivaine comme on dit elisabeth haïk elisabeth bonsoir bonsoir galy montchamp gibbons soirée les aubettes bonsoir elisabeth alors elisabeth merci beaucoup d'avoir accepté notre invitation ce soir pour ce nouveau numéro de tandem 2.0 alors on va parler bien sûr de votre nouveau roman le deuxième madame vos anges qui sort dans quelques
jours mais avant donc on va en parler longuement de la dame rose ange mais avant j'aimerais que pour nos auditeurs nos spectateurs on puisse un petit peu mieux vous connaître et vous présenter alors elisabeth haïk vous êtes avocat de formation vous avez exercé ce métier pendant quelques années vous ne l'exercé pee wee alors aujourd'hui vous vous consacrer entièrement à l'écriture ah oui je me consacre entièrement à l'écriture alors l'écriture romanesque que vous avez vus puis l'écriture aussi un petit peu plus sérieuse je travaille notamment que sénat l'assemblée nationale mais ça c'est la partie très sérieuse de mon activité alors on va pas s'étendre l'aide si rim alors que vous vous écrivez quoi des rapports vous
faites voilà aussi d'accord d'accord très bien alors deuxième roman madame aux anges le premier est sorti en 2011 coccinelle c'est un premier roman qui avait été nommé au festival du premier roman du premier livre festival du premier roman de chambéry c'est ça festival du premier roman de chambéry vous alors vous avez dit vous consacrer aujourd'hui alors vous dites que le roman c'est pas sérieux mais quand même madame aux anges moi ça m'a paru être un roman palpitant riche fourni danse donc avec quand même un travail sérieux derrière qu'on sent quand même on sent qu'il ya eu du boulot derrière mais avant avant avant avant de revenir à ça je voudrais que vous nous racontiez un petit peu votre parcours
donc comme on l'a dit tout à l'heure des études de droit vous avez vous avez été avocate mais surtout moi ce qui m'intéresse c'est est-ce que c'est l'écriture c'est le seul art entre guillemets que vous exercez ou est ce que vous faites d'autres choses alors j'ai toujours écrit d'abord faut que je vous dise j'ai toujours écrit c'est pas que j'ai fait mes études de droit puis qu'un jour on me soit arrêté je me suis dit tiens si j'écrivais non j'ai toujours écrit en fait j'écris depuis je sais tenir un stylo j'écris comme certains font la cuisine pour s'exprimer au bout d'un instrument moi j'ai toujours écrit alors quelquefois j'ai écrit n'importe quoi pour exprimer une émotion quelques fois j'ai créé quelque
chose de plus construit comme un ogre en voilà mais pour moi c'est vraiment un mode d'expression normale et quotidien des cultures et à côté de ça je le fais de la musique voilà un piano ou prenez pas ça normal ah oui vous vous doutez bien calquer ce maillot un ma question n'était pas anodine j'allais vous demandez quelle place tient le piano aujourd'hui dans votre vie parce que je me suis laissé dire j'ai travaillé je me suis laissé dire bien enseigner bah oui oui que la mue j'ai mes sources que la musique tient donc une place importante dans votre vie et que même dont vous aviez commencé le piano très jeune il me semble autour de l'âge de 4 ans mais qui vous a dit cela non mais ça je ne dirai rien je ne dirai rien même
sous la torture mais surtout je j'ai appris que vous aviez même enregistrer un disque moi j'aimerais tout savoir à quel âge est grand que vous a dit à l'afp qu'il avait non mais attendez si on peut pas en même temps profiter de nos relations communes jeux jeux quand même jeu jeudi à jérôme pour pas le laisser complètement oui place après concertation et oui nous avons les preuves joutes la voilà c'est ça donc on va faire profiter un peu tout le monde nous avons des amis communes dont de très très bonnes amies d'enfance à moi et à l donc voilà puisque j'ai découvert que nous avions également grandi dans la même ville donc voilà et donc ce j'ai été à la pêche la chose à la pêche aux informations auprès de nos amis commune
alors le cerf pour le disque à bord vous êtes deux mondes séparés eh bien nous sommes donc 4 alors racontez nous un petit peu cette aventure parce que c'est pas anodin quand même enregistré un disque de musique classique de piano voilà racontez nous en fait j'ai vu comme comme vous le disiez j'ai commencé le piano très très tôt donc là quatre ans j'ai passé des concours j'ai même joué à pleyel quand j'étais tout petit j'étais à l'école normale de musique de paris aussi et je crois que c'était à l'occasion d'un concours que j'avais gagné le gagnant avait enregistré un disque et voilà donc c'était moi un petit 45 tours vous aviez quel algérien le morceau c'est un morceau de gilles boisard s'applique par le sentier blue
qui morceau ravissant et vous voilà et vous aviez quel âge j'avais bas la je devais avoir 5 ans à 5 ans vous avez enregistré parce que moi je croyais que vous aviez commencé quatre cinq ans et puis que vers l'adolescence comme ça non mais si ma mémoire ne me trahit pas oui j'avais cinq ans quand j'ai gagné c'est exceptionnel c'est exceptionnel donc on l'a dit tout à l'heure le roman vous vous êtes vous est consacré donc à l'écriture en tout cas romanesque pour pour cette cette madame rose ange que vous nous fait découvrir la à l'occasion de ce livre et mais mais mais vous avez aussi donc vous venez d'une famille un petit peu comme ça je crois un où l'art que ce soit cinématographiques musicales là
maintenant tient quand même une place assez importante et vous avez un ancêtre étonnant dont j'aimerais que que vous nous parliez un petit peu vous y fait allusion dans le roman un petit clin d'oeil temps mais vous y faites voilà et j'aimerais bien que vous nous racontiez donc l'histoire de jacques haïk ce vol à un personnage avec un destin quand même assez incroyable alors qui est jacques haïk pour vous déjà dans votre votre généalogie dans votre arbre généalogique et puis et puis racontez nous un petit peu ce qu'il a fait parce qu'il a fait des choses quand même assez exceptionnel donc le jacquat league dont vous parlez parce qu'il faut savoir quand même que mes deux grands-pères s'appelait jacques
haïk tout le monde s'appelle jacques eric dans ma famille dans le grand père maternel et paternel oui oui oui ce que mes deux parents viennent d'une branche à licques éloigné à thouars un petit peu compliqué à raconter mais mes deux grands-pères ça c'est déjà bon donc déjà on ne part pas très bien dans la vie avec une généalogie comme ça et un troisième jacques eric de ma famille était un grand producteur de cinéma avant la guerre qu il était l'un des trois plus grands producteurs de cinéma français c'était vraiment légal de gomme en de pathé avant la guerre il à découvrir découvert charlie chaplin il a trouvé le surnom de charlot il a créé le rex il a il a été propriétaire l'olympia il a carrément
inventé la distribution cinématographique est né il a été à l'origine de d'un procédé sonores inédits et probablement producteur d'un des premiers films parlants français donc c'est un personnage hors norme qui était en plus doué pour le marketing et la publicité enfin il a fait des choses incroyables dans sa vie et à l'arrivée de la guerre il a été dépossédé de ses biens avec l'arrivée des nazis et soupe surtout le statut des juifs en octobre 40 m'interdisait de l'exercer de cinéma enfin c'était plutôt en 42 d'ailleurs mais est déjà en 40 les premières doses yankee juive en stopper son ascension il est allé se cacher en tunisie pendant la guerre et à la libération il avait tout perdu et il a été oublié surtout il a il a été
oublié c'est à dire qu' il n'a pas réussi à récupérer a retrouvé une place après la guerre il a pas réussi à de retrouver une place il a il a passé le reste de sa vie à essayer de récupérer sa réputation surtout et malheureusement il est décédé en 1951 donc il n'a pas il n'a pas retrouvé tout le tout le statut qui lui même était et ceux de son ménage en mai mutants de danse et le cinéma égyptien quand même en cinq ans ça c'était toujours ça c'est pas non plus la découverte farid el atrache voilà d'accord donc voilà donc il a quand même fait des choses quand même appelé lequel jérôme futur oui j'avais une question sur le fait que ses descendants ont jamais essayé de faire les démarches pour récupérer les biens qui étaient à
lui 6 6 6 alors c'est bien alors il ya des biens qu'il a dû vendre il ya des biens qu'il a pu récupérer par exemple les lions de l'olympia la famille yannick les a récupérés et ils ont été propriétaires des murs d'eau dont l'un pierre jusqu alors revendre dans les années soixante dix à avoir une auto 4 x donc moi je me souviens que quand j'étais tout petit j'avais été au concert de michel fugain je me souviens on avait des fauteuils qui portait le vin de laïcs au premier ans c'était sympa ben c'est une belle ascendance et puis c'est surtout une ascendance qui qui promet aussi puisque qu'elle lll inspire en tout cas elle veut elle vous a inspiré vous cette ascendance bas sûrement inconsciemment j'ai
inconsciemment je n'ai jamais connu et ce n'était pas un parent proche était le cousin de mon grand père voilà c'est ça que je vous ai vraiment dedans et est en ligne directe ou l'accord de fanny pourrait muter pas en ligne directe mais on a toujours su qu'il était de notre famille on a toujours parlé de lui à chaque fois qu'on passe et dont l'olympia et est toujours quelqu'un pour dire à l'olympia c'est à nous échappe à convoyer charlot à la télé un de charles il a toujours fait partie de mémoire et d'ailleurs c'est pour ça que c'est peut-être qu'on en parlera tout à l'heure que j'ai eu envie de lui consacrer un documentaire we qui leur a été un petit peu dans la lumière d'un parlons-en c'est jacques de tunis c'est
ça alors il ya deux titres en fait il ya eu un 52 minutes pour la télé la télévision la boïenne les la bobine et jackson tunis s'est inquiété un long métrage d'une heure trente en fait pour le cinéma il est sorti quand jacques francini ses récents ce alors non il est sorti en 2011 d'accord il il est passé en fait le 52 minutes est passé à la télé française sur six n'est plus moi ça me donne envie d'aller découvrir ce document de personnages et ce personnage oui c'est quand même assez assez incroyable alors ben on va passer à madame rose ange un giro qui nous a tous les deux alors je vous le dire vraiment passionné on a été happée voilà dans dans votre univers avec avec ce madame vos anges alors moi je vais pas vous demander de
faire le pitch je vais vous dire ce que moi j'en jeu j'ai ressenti en tout cas comment moi j'ai envie de le décrire et puis vous me direz si vous êtes d'accord avec moi au pas donc je prends une petite fiche je vais essayer de pas trop peut être lire met donc au départ pour moi même aux anges c'est l'histoire d'une rencontre entre deux femmes et c'est une histoire en fait qui va nous faire voyager dans la mémoire dans l'histoire et surtout dans d'autres rencontres on part de l' affaire dreyfus et des dreyfusards et on traverse comme ça la deuxième début du siècle jusqu'à la deuxième guerre mondiale d'un point de vue aussi et puis on va traverser aussi toute la deuxième guerre mondiale quand même parce que c'est de
ça c'est de ça qu'il est question dans le livre de l'occupation mais on traverse cette période du point de vue donc insouciant d'une jeune fille issue d'un milieu privilégié pour qui tout ce qui est tout les tout ce qui se passe autour il vit dans une bulle qui vive oui c'est ça elle vit dans sa bulle et toutes les clés toutes les restrictions toutes les privations toutes les contraintes de cette période d'occupation salut passe ça lui passe complètement au dessus alors au départ donc ce sont donc deux femmes héloïse segal la quarantaine ça se passe à notre époque qui va taper à la porte de sa voisine centenaire odette vos anges on est dans un immeuble bourgeois de la banlieue parisienne neuilly sur seine
donc la banlieue à banlieue bourgeoise la banlieue parisienne et puis odette vos anges et donc la voisine la plus ancienne habitante de cet immeuble bourgeois de neuilly alors au départ et loïs vient chercher madame aux anges parce qu'elle a l'intuition que cette vieille dame pourrait l'aider à retrouver des témoins éventuels du positionnement de certains dreyfusards qui aurait peut-être vécu encore sous l'occupation oui parce que elle fait un documentaire voilà elle règle d'un documentaire qui a pour thème le devenir des dreyfusards pendant l'occupation parce qu'on a on a tendance à l'oublier mais il ya 40 ans qui séparent la serre dreyfus de l'occupation pas grossir dreyfus premier procès de rachid 1894 occupation voilà
ça fait quarante quatre ans donc elle se demande cocon pu devenir politiquement parlant les gens qui ont joué un rôle pendant l'affairé dreyfus elle réalise un documentaire là dessus et elle a une intuition et ce souvent les intuitions au fait qui donnait vais les meilleurs résultats et elle se dit que cette voisine qui vit dans son immeuble que personne n'a vu depuis 10 ans en fait pourrait peut-être lui donner les clés de les clés de son sujet et donc à y va au culot et elle va frapper à la porte de madame losange qui agit 200 300 3 ans et surtout on a l'impression comme ça qu'une fois qu'elle va tirer le fil de cette pelote comme ça où tout tout va être en mêlée et qu'elle va commencer à connaître cette cette madame rose ange
et sa mémoire voilà ça va se dérouler inexorablement parfois même contre sa volonté puisque elle aimerait bien à un moment le coupé ce fil héloïse mai mais elle n'y parvient pas elle une relation passionnelle avec avec 7 entre les deux voies la ce se noue une relation assez assez particulière qu'on va pas raconter parce qu'on va quand même pas parce qu aider le livre oui moi ce qui ce qui m'a frappé galite en parlait il ya quelques instants c'est à la fois les relations humaines et notamment les relations de femmes merfy ou amis qui sont très présentes dans le livre est à la fois le voyage dans le temps et j'ai trouvé très agréable la manière dont on se balade dans les différentes époques parce qu'il ya effectivement des focus
sur l' affaire dreyfus ensuite sur la belle époque le front populaire ensuite la guerre donc sur toutes ces périodes là il ya énormément de gros plans qui sont mis et voilà on passe de l'un à l'autre de manière très confortable et en même temps on a l'impression d'avoir énormément de détails énormément d'informations c'est un livre qui a été très très construit et fouillé d'un point de vue historique c'est le sentiment que ça donne en tout à fait et en fait c'est pas un essai sur l' affaire dreyfus c'est avant tout un roman c'est pas un essai sur l' affaire dreyfus sur les dreyfusards c'est le prétexte du documentaire d'héloïse et est un prétexte à un voyage dans l'histoire comme vous disiez jérôme en
parc en partant des années 30 des oppositions entre républicain anti républicain gauche droite voilà et on traverse jusqu'à la guerre entre l'histoire du front populaire de ce qu'ont pu devenir les dreyfusards qui était à l'époque desharnais rhj des anarchistes des pacifistes des antimilitaristes et tout leur cheminement jusqu'à la guerre en fait et c'est ce cheminement là sur lequel héloïse travail et qu'il amène à faire des découvertes dont elle ne soupçonnait même pas l'existence et c'est en parlant aussi avec madame rose ange qu'elle va découvrir que les réalités ne sont pas souvent celle qu'on croit sur cette époque en tout cas oui tout à fait parce qu'en fait c'est vrai qu'on a on aurait
tendance à penser qu'effectivement tout les dreyfusards du début du xxème siècle serait auraient leur cheminement les aurait amené à être peut-être des résistants en tout cas pas d'antivirus cautionner un pas cautionner voit la collaboration cochrane choisi lyon etc mais la réalité est pas pas aussi évident de la réalité est autre voilà on va ça aussi on va pas on va pas les 120 pas dire voilà mes mais pour grandir ce sens que je vous disiez gironde c'est vrai que c'est aussi et surtout c'est une histoire de femme c'est une histoire d'une rencontre entre deux femmes de générations différentes héloïse qui avait la quarantaine madame losange qui pourrait quasiment être son arrière arrière grand mère un presque et
pourtant elles ont des problématiques communes ce sont des fans ça a été des amoureuses et puis elle est la thématique de la maternité de la filiation aussi qu'ils sont très très très importante alors oui on sait c'est vraiment alors ça aussi je veux pas spolier mais c'est vraiment un fil rouge cette ce voile à cette maternité ce cet amour cet amour maternel alors le livre est ce que je me regarde dans ça me fait penser effectivement dans le livre il ya 95% de la parole qui est donnée à des femmes et les hommes sont plus présents à travers les les personnages historiques des différentes époques ya j'en étais pas rendu compte jusqu'à ce que galice ou lève mais effectivement il ya ce côté où c'est presque une omniprésence des
femmes oui c'est une histoire de famille à part le mari qui qui a un rôle est un rôle très important de soutien d'écouté etc mais c'est vraiment une histoire de femme c'est une histoire de femmes et puis c'est une histoire d'amour au pluriel mais ce livre c'est aussi alors c'est une exaction donc celle de madame losange est un personnage que vous avez tout droit sorti de votre votre imagination mais que que vous avez autour duquel vous avez vous fait gravité comme ça ddd des événements et des personnages donc ayant existé donc juste pour que ça donne comme ça un petit peu envie parce qu'il faut vraiment le lire ce livre on va croiser on va croiser joseph kessel on va croiser sacha guitry on va croiser
romain gary on va même croisé piaf un moment donné edith piaf donc c'est vraiment alors où moi je pense que c'est une question qui vers intéresse aussi jérôme comment vous l'avez travail et comment comment vous êtes voilà comment vous avez fait le lien entre entre la fiction et l'histoire je sais pas chez moi c'est un peu naturel parce que il ya des personnels que j'admire profondément sacha guitry en fait partie kessel aussi et quand j'ai créé une histoire presque brutale manger je peux créer une histoire contemporaine et gdd roland du passé qui viennent et j'ai spontanément envie de mettre en scène des personnages qui m'ont marqué et parmi les personnages de l'histoire ou de la littérature qui m'ont marqué sacha
guitry tu tapes tourne pas en ma porte je ne sais pas pourquoi je dois avoir un lien ali ville avec lui j'ai écrit une des précédentes histoires qui n'a pas encore été publié mais où il est aussi prépondérant voilà donc quand j'ai créé une histoire j'ai mes héros qui se rappelle amoureux et là c'est devenu presque naturellement je connaissais beaucoup de choses sur sacha guitry et j'avais pas difficultés à le mettre en scène c'est comme si je l'entendais parler en seconde c'est pareil pour pencher de kessel pareil pour jacqueline delubac aussi qui est l'une des l'une des épouses c'est comme si je les entendais parler donc pas vraiment en difficulté voilà pourquoi moi j'admire cette facilité voilà c'est ce serait un rêve
pour moi de pouvoir voilà être aussi et comment comment comme de qui est ce que vous vous êtes inspiré parce que j'imagine que ces 2 c'est un mix de plusieurs personnalités comme sa femme peut-être même de cette époque où deux limites pour eux d'être aux anges de qui vous êtes alors c'est un mix évidemment de plusieurs actrices de cette époque mais j'étais frappé mois par un reportage que j'ai vu il ya quelques années d'ailleurs je le cite je le cite un peu dans une note de bas de page qui s'appelait l'occupation intime où on voyait intervenir une actrice de l'époque s'appelait yvette le bond des en parle elle de l'occupation d'une manière tout à fait détaché en disant ben oui enfin nous on avait continué à
vivre bah oui on voyait bien les j'ai vu disparaître mais on savait pas trop où ils allaient on pensait qu'ils partaient en voyage et elle a vient temps un ton tellement naturel que je sais pas je pense que j'ai pensé à elle aussi un petit peu en écrivant odette vos anges mais physiquement c'est un mix de toutes les beautés de l'époque j'ai alors oui alors vraiment faim en tout cas c'est un personnage c'est un personnage complexe aux aides aux anges à la fois attachant oui et à la fois et est à la fois qui met mal à l'aise bien sûr on va lancer toute cette période qui mais qui met mal à l'aise surtout on ne peut pas la détester total on aura un mois en tout cas j'y arrive par et non au moins non plus jusqu'à 6
min oui oui je sais pas si elle a des circonstances atténuantes mais en tout cas oui on est obligé de on s'y attache on s'y attache parce que finalement finalement elle comme je sais pas elle a continué sa vie c'est vrai que c'est vrai que c'est particulier mais voilà elle fait penser et on n'y pense pas forcément ou à ses 80 ou 90% des personnes qui vivaient ils vivaient ou qui est si elles sont signées pour qu'ils continuent et et nicolas beau qui était ni résistants qui étaient des gens de qui essayait d'avoir de l'argent de donner à manger à leurs femmes alors aux alors bon c'était pas c'était pas sa problématique c'est peut-être pour ça qu'elle aurait qu'on attendait d'elle pour vous il qu'on aurait attendu
d'aléas mais vous savez à quoi ça m'a fait penser alors vous avez peut-être elisabeth vue et aussi peut-être jérôme vous avez peut-être vu ce film récent avec avec elsa zylberstein et hippolyte girardot je sais je connais pas femme de léon blum sur sur voilà sur cette histoire d'amour entre léon blum et sa maîtresse je souviens plus du nom du film dommages les plus gelé pas noté mais l'entente je vous parle ce film alors c'est ça se passe pareil cessé pendant la guerre c'est c'est léon blum qui a arrêté le régime de vichy qui se met en place et puis cette île est il à cette maîtresse cette femme qui est folle amoureuse de lui et qui pendant toute la guerre comme ça va être complètement indifférente à
tout ce qui va se passer autour d'elle et qui ne va avoir qu'une idée en tête et qu'un but c'est de continuer à vivre son histoire d'amour avec avec léon blum c'est une histoire un parce que je ne sais pas pour la défendre mais je crois que quand on est en grande et très égoïste mais on est dans une bulle je pense qu'elle est là elle a vu qu'une seule chose pendant cette période c'est son petit confort personnel et son histoire d'amour qui a pris le pas sur tout le reste n'est ni le trait alors c'est très féminin cette manière d'aimer oui bien sûr voilà on va pas il aucune voie là non non non mais voilà en tout cas fil rouge comme ça de tous et de tous ces différents amours ses tresses est très présent et vous en parler
vraiment très très joliment il ya des aides de 3 2 3 formules voilà que que j'ai noté que je retiendrai que voilà j'invite tout le monde vraiment à à lire à lire ce roman bain très vite alors rappelé ni la sortie il devait sortir là pendant pendant le bal en confinement qui il est sorti au format numérique le 23 avril justement pendant le confinement ce qu'il était prêt il était mûr alors on l'a lancé et puis il va sortir là bas très bientôt en librairie normalement partir du 22 juin où elle a besoin de gens libres et en équipage sur les en librairie sur les plateformes j'imagine au gal en prévente voulons pas faire de la pub en précommande voilà par sur tout l'est sur toutes les plateformes
alors jérôme encore une dernière quelque chose que tu voudrais rajouter simplement remercier lisabeth parce que très honnêtement j'aime beaucoup lire ça faisait très longtemps que j'avais pas lu quand galite m'a proposé de partager cette émission cette capsule avec elle je lui dis je sais pas si j'aurai le temps etc elle me l'a envoyé en deux jours je les dévorer ça faisait vraiment très longtemps que j'avais pas lu un livre avec autant de plaisir donc merci oui vraiment merci elizabeth de nous avoir fait vraiment passé un excellent moment peut-être juste un mot sur sur la maison d'édition comme ça on va leur rendre aussi cette édité chez qui ces libres innova c'est une petite maison d'édition
très brève libre et nova alors merci l'hybride merci de publier les agatha hic et puis bah elisabeth merci beaucoup d'avoir vraiment passé ce moment avec nous on vous souhaite un très grand succès et très agréable on vous souhaite vraiment trouvé un grand succès et puis et puis ben là ce soir voilà 9 juin on vous souhaite surtout un très joyeux anniversaire le meilleur mais voilà on n'allait pas une copine qui face à lézat elisabeth merci bon anniversaire beaucoup de réussite et à très bientôt et puis a bien l'intention parce que c'est ce que je dis à chaque fois nous on est là banlieue de tel-aviv à raanana vous êtes à paris mais dès que vous venez en israël on vous invite sur le plateau il vint foyer
et on se fait une petite une petite soirée tandem en live avec plaisir merci beaucoup merci à vous d'avoir suivi cette petite capsule cette émission à court et voilà lisez numérique papier corner les pages ou votre téléphone ou votre liseuse mais lisez le livre d'elisabeth haïk il vaut le détour madame rose ange chez libre innova merci et à très bientôt